47

——ss-

in Africa seeundo Marte conflixisse et apud Thapsum magnam victo·
riam de hostibus reportasse. Qua victoria nuntiata Hispanos veritos,
ne prius opprimerentur quam Pompeius adveniret, sum uon exspectasse,
sed, ut se defenderent, T. Qu. Scapulam et Q. Aponium sibi prae· ,
fecisse. Simul autem Pompeius ad Hispaniam appulerit, eum ab om-
nibus fere probitatis atque virtutis patris memoribus benevolentissime
receptum ac ducem declaratum csse. Undique homines ad rius arma
concurrisse, postea reliquias eius partium ex Africa accessisse, ut Q.
Pedius et Q. Fabius Maximus, Caesaris legati, vim eius sustinere non
potuerint. ’

Quae singula etiam ab aliis scriptoribus demonstrata reperimus: ⁸
auctor quidem belli Africani in capite 23 refert: ,Ita male re gesta
(ad Ascurum) On. Pompeius lilius naves inde avertit neque postea litus
attigit classemque ad insulas Baleares versus confugit! Hispanos autem
ad Pompeium transisse apparet ex iis verbis, quae Plutarchus in vita
Catonis cap. 59 hunc pr'celio apud Thapsum iacto dicentem fingit: ’
,Ἰβηρίας aa πρός Πομπήιον ἀφεστώσης τὸν νέον. Confer B. Alex. o. 64. ,
Quantum vero apud Hispanos grata memoria patris Pompei valuerit,
testatur Velleius Paterculus Ilpa ,undique ad eum (adol. Pomp.) adhuc
paterni nominis magnitudinem sequentium ex toto orbe terrarum au-
xiliis confluentibus‘.

Ita uidemus Dionem Cassium aliosque scriptores inter se optime
consentire, ut vera ab iis prodita esse ,mihi persuasum sit, nostrum
autem auctorem et multis omissis et multis aliter expositis longe ah
illis abhorrere. Quaeritur igitur, utrum res ignoraverit annecte explicare
noluerit. Quod ipse pugnis in Hispania factis interfuit, inde satis
perspicuum est auctorem illarum rerum non fuisse ignarum. Huc ac-
cedit, ut scriptor (cap. 33) Scapulam totius seditionis caput nominet,
cum antea nihil de ulla seditione· commemoraverit, in capite 7 plus
duas legiones a Trebonio defecisse narret, inprime confiteatur Pom-
peium ulteriore Hispania potitum esse, nonnullas civitates sua ‘sponte
auxiha misisse, in capite tta Caesar Hispaniensibus obiciat ,vestro
impulsu Pompeius provinciam depopulavit‘3 quihus ex omnibus locis
facile comprehendimus auctorem, ut res se habuissent, non‘ effugisse.
Etsi autem tantum abest, ut scriptorem eo ipso, quod non haecomnia
attulerit, Caesaris cupidum se praebuisscdicam, ut nonnulla ex bre·

 

